<img class="float-end ms-3" src="/jpg/maiellaverde.jpg" style="max-width : 100%" style="Width : 480px ; height:auto ;"/>

_[Entretien original](https://riabitaresangiovanni.maiellaverde.it/riabitare-san-giovanni-quali-sfide-intervista-alling-felice-monaco/)
disponible sur le site de **Maiella Verde**, [maiellaverde.it](https://maiellaverde.it/)_

---

## "Riabitare San Giovanni", quels défis ? Entretien avec l'ingénieur Felice Monaco

La communauté de projet [**Riabitare San Giovanni**](https://riabitaresangiovanni.maiellaverde.it/) a pour objectif
d'arrêter le processus de dépeuplement du village de San Giovanni. San Giovanni Lipioni et activer toutes les actions
nécessaires pour inverser la tendance à travers des initiatives sociales, associatives et entrepreneuriales, des
initiatives associatives et entrepreneuriales impliquant la communauté des résidents et d'autres personnes.

Nous avons interviewé
[l'**ingénieur Felice Monaco**](https://www.ordingbo.it/amministrazione-trasparente/organizzazione/organi-di-indirizzo-politico-amministrativo/dott-ing-felice-monaco-presidente/),
l'un des promoteurs et référents de la communauté, afin d'en savoir plus sur les activités de la communauté. projet
Riabitare San Giovanni.

#### Rencontrons l'ingénieur Felice Monaco, contact et coordinateur du projet.

<img class="float-start me-3" src="/jpg/fmonaco.jpg"></img>

Ingénieur civil, il est né à San Giovanni Lipioni, où il a vécu jusqu'à l'âge de 14 ans. Il a passé ses années de lycée
à L'Aquila et après avoir terminé ses études, il s'est installé à Bologne et s'est inscrit à l'université d'ingénierie.
Sur La même année, il remporte un concours et commence à travailler comme technicien pour la municipalité de Bologne. En
1987, il a obtenu son diplôme et a poursuivi son parcours auprès de la municipalité dans le département des travaux
publics, d'abord dans le secteur des bâtiments publics, puis en tant que chef du service technologique. d'abord dans les
bâtiments publics, puis comme responsable du secteur des systèmes technologiques, où il était chargé de la conception,
de la gestion des travaux et des essais. Dans les années 1990, à son initiative, la municipalité de Bologne a créé une
unité de santé et de sécurité sur les lieux de travail. Parallèlement, il a également travaillé au sein de la Commission
du spectacle public, qu'il a présidée jusqu'en 2019, et a dirigé pendant quinze ans. le service de sécurité et de
logistique de la municipalité. Dans les années 1990, il a également rejoint le système ordiniste, et plus précisément
l'Ordre des Ingénieurs de la Province de Bologne, d'abord comme conseiller, puis comme secrétaire et enfin pendant douze
ans comme président. Depuis 2017, il est membre du Conseil national des ingénieurs.

#### _Comment et pourquoi le projet a-t-il démarré ?_

» Tout a commencé il y a quelques années. J'étais en vacances à Nice et quand j'y suis, j'ai l'habitude de m'arrêter à
Bordighera, où vit un de mes amis, Ennio Rossi, lui aussi originaire de San Giovanni Lipioni, né comme moi dans les
années 50 et qui a quitté le village pour étudier et travailler comme géologue. À cette occasion, nous nous sommes
arrêtés pour discuter de San Giovanni et des scénarios possibles. et ce que l'avenir réserve à un village de
l'arrière-pays des Abruzzes qui n'a cessé de se dépeupler depuis la Seconde Guerre mondiale. Si à la fin des années
1940, il y avait près de 1 000 habitants, au dernier recensement, en 2019, il y en avait à peine 150. Comme de nombreux
villages, en particulier ceux de l'intérieur des terres, San Giovanni a connu le phénomène de l'émigration, d'abord vers
l'étranger puis, surtout dans les années 1970, vers les grands centres italiens du nord. Bologne, avec sa grande
communauté, en est un exemple.

J'ai toujours entretenu une certaine relation avec le village, j'y allais l'été, je jouais au football dans l'équipe
locale. Ennio un peu moins, mais il a toujours un lien émotionnel fort avec San Giovanni. La discussion a fait ressortir
la nécessité d'être actif et d'essayer de faire quelque chose pour éviter l'abandon total de la zone. L'âge moyen de la
population locale est élevé, il n'y a plus de jeunes et le taux de natalité est tombé à zéro. Il n'y a pas de travail,
le logement est rare, les activités sont rares, il en va de même pour le secteur de la restauration, qui est totalement
absent. Les seules activités qui sont encore ouvertes sont une une épicerie et un petit bar. Nous parlons d'une réalité
qui n'est "peuplée" que trois semaines par an, principalement au mois d'août, où il est possible d'avoir jusqu'à trois
fois plus de personnes.

Ces considérations ont donné naissance à l'idée de "Rehabit San Giovanni" : la récupération architecturale de la ville
et la valorisation du patrimoine immobilier abandonné qui peut être utilisé à des fins de logement, de tourisme,
d'habitation et de production. Avec l'idée de commencer un processus participatif, nous avons présenté le projet lors
d'une première réunion à San Giovanni Lipioni le 18 janvier 2020, à laquelle ont participé l'administration municipale
et environ quatre-vingts personnes. La nécessité d'impliquer la population locale s'est fait jour, mais aussi et surtout
ceux qui ont quitté San Giovanni, ceux qui ne reviennent que pour les vacances; les jeunes, ou plutôt les enfants de
ceux qui ont émigré, et les retraités qui vivent ailleurs depuis de nombreuses années. Nous avons donc envoyé environ
130 courriels et, à partir de là, nous nous sommes mis à organiser le premier d'une série d'"appels" par
vidéoconférence. (la pandémie de Covid-19 venait de commencer), ce qui a conduit à la création, en juin 2020, de
l'association de promotion sociale "Nessuno Escluso", à laquelle 50 membres ont adhéré moyennant une cotisation.

Par la suite, avec l'avis public du GAL de Maiella Verde, une opportunité s'est présentée pour la constitution d'une
Communauté de Projet de régénération territoriale : une occasion d'élargir la participation au projet et d'impliquer les
sujets en dehors de l'Association.

<img class="float-start me-3" src="/masonry/2/sangiovannilipioni-04.jpg" style="width: 520px; height:auto;"/>

#### _Quelle est la région et quels sont ses attraits ?_

» Nous sommes dans l'arrière-pays vastois. Le village de San Giovanni Lipioni, caractérisé par ses maisons typiques en
pierre taillée, domine une colline sur la rive gauche du fleuve Trigno. Le paysage naturel environnant n'est pas
contaminé, le territoire est principalement boisé et dans les environs immédiats se trouvent les villes de Torrebruna et
Celenza sul Trigno. La pollution est totalement absente, le rythme est lent, le coût de la vie est faible, l'emplacement
est stratégique et les connexions sont bonnes : en trente minutes, vous pouvez rejoindre Vasto, sur la côte adriatique,
et en une heure, vous pouvez vous rendre à Roccaraso. La région se prête bien aux vacances actives, à la randonnée, au
tourisme durable et environnemental. En outre, en période de Covid, de plus en plus de citadins se tournent vers les
villages, vers les petites villes de l'arrière-pays, telles que San Giovanni Lipioni qui se prêtent bien au tourisme,
mais aussi à un travail intelligent.

#### _Quels sont les objectifs du projet ?_

» Pour arrêter le dépeuplement, pour ramener les gens au village, pour habiter à nouveau San Giovanni. Si nous
n'essayons pas d'activer un processus, dans quinze ans, le village sera totalement inhabité. Il faut donc créer un
circuit économique, créer un minimum d'accueil structuré sur place. Nous ne voulons pas créer un village touristique,
mais une communauté qui participe activement à des initiatives sociales, associatives et entrepreneuriales. Le
développement économique durable et l'enrichissement culturel et social de la région font partie des principaux
objectifs de notre projet.

#### _Quels défis ?_

» Maintenir ce groupe, l'élargir, impliquer les parties prenantes qui ne font pas actuellement partie de l'association.
Il est important d'avoir une confrontation, un dialogue fructueux avec ceux qui vivent actuellement dans ces lieux.
Souvent, la difficulté réside précisément dans le manque d'interaction. En outre, pour que la formule de l'association
fonctionne et perdure dans le temps, il est important de mettre en œuvre des actions qui ont immédiatement des résultats
tangibles, que la population locale peut voir et "toucher de ses propres mains". C'est pourquoi nous aimerions avoir un
siège pour l'association, un point de référence qui soit également physique. Nous aimerions rénover l'une des maisons de
la place et en faire un lieu de rencontre, peut-être avec un espace de coworking. L'aspect associatif de "Riabitare San
Giovanni" doit aller au-delà de la communauté du projet qui, suivant son évolution naturelle, arrivera tôt ou tard à sa
fin. Au contraire, l'aspect associatif et social doit rester et servir de ciment pour avancer dans les projets.

#### _Comment êtes-vous organisé ? Qui est membre de la communauté du projet ?_

» L'association "Nessuno Escluso", le maire de San Giovanni Lipioni, certains propriétaires, des artisans locaux et des
représentants de la société civile. La première assemblée de la Communauté de projet "Reconstruire San Giovanni" a eu
lieu le 31 décembre 2020.

#### _Sur le plan opérationnel ? Quelles actions concrètes mettez-vous en œuvre ?_

» Notre projet est divisé en deux phases. Dans la première phase, l'accent est mis sur l'étude des bâtiments nécessitant
des travaux importants. et qui peuvent être disponibles pour une éventuelle activité résidentielle ou touristique. Dans
la deuxième phase, la plateforme numérique entre en jeu pour diffuser notre initiative. Nous avons fait appel à
l'université de Bologne pour une enquête et, en octobre dernier, une équipe de techniciens a passé une semaine à San
Giovanni pour effectuer une analyse préliminaire des bâtiments. Nous ouvrons des maisons qui étaient fermées depuis plus
de cinquante ans. Les propriétaires ont évidemment été impliqués : nous avions auparavant lancé une campagne d'enquête
pour savoir qui voulait l'être. L'équipe de l'université a "mesuré" les maisons, pris plus de 6000 photos et plusieurs
vidéos, notamment avec un drone. Ils travaillent actuellement à la restitution des 54 bâtiments recensés. Chaque maison
aura sa propre fiche technique analysant le type, les dimensions, les caractéristiques de construction, les hypothèses
d'intervention possibles, un coût paramétrique pour la restauration. un coût paramétrique pour l'hébergement.

D'ici quelques mois, nous aurons le retour de ce projet de recherche que nous avons autofinancé grâce aux cotisations
des membres de l'association. En même temps, nous essayons de comprendre l'aspect communication du projet. Nous voulons
mettre en place une plateforme numérique pour lancer "Riabitare San Giovanni", un site web qui réunit l'offre et la
demande. Nous préparons également le projet intégré pour le GAL, un projet qui s'appuie essentiellement sur ce qui a été
fait jusqu'à présent, mais qui sera complété par d'autres actions complémentaires. des actions complémentaires. Il
s'agit notamment de continuer à consulter l'Université de Bologne afin d'élaborer un "manuel de récupération" et
d'activer ainsi certaines situations spécifiques sur les types de bâtiments et les agrégats. Nous souhaitons analyser
l'aspect territorial du "non-bâti", mais aussi nous concentrer sur certains aspects constructifs, afin de formuler une
hypothèse de conception sur un prototype de rénovation.

<img class="float-end ms-3" src="/jpg/sketch.jpg" style="width: 400px; height:auto;"/>

Il serait intéressant d'avoir, au moins pour un temps l'école d'ingénierie et d'architecture, pour apporter un soutien
à ceux qui veulent effectuer des travaux de rénovation, de restructuration, et ainsi de suite. Enfin, il est nécessaire
d'obtenir des conseils de professionnels dans les domaines de la gestion et de l'organisation, de la technique, de la
finance et de l'entrepreneuriat, qui sont essentiels tant pour le projet que pour l'entreprise. Nous travaillons aussi
actuellement à l'organisation d'un événement participatif dans le village, en août, où nous pourrons illustrer et
expliquer ce que nous faisons avec Riabitare San Giovanni.

#### _Quels résultats souhaitez-vous obtenir d'ici un an ? Et comment pouvez-vous concrètement les "visualiser" sur le terrain ?_

» Le lancement de la plateforme en ligne, en étant bien avancé dans les travaux d'ouverture du siège de l'Association.
En ce qui concerne l'aspect entrepreneurial, j'espère que des scénarios importants verront le jour, peut-être qu'un
groupe de personnes entamera un processus d'acquisition de propriétés pour l'hébergement. Nous espérons trouver et
impliquer des personnes qui qui veulent revenir ou venir à San Giovanni et investir dans le projet, même pour ouvrir une
trattoria ou une autre activité.

**Riabitare San Giovanni** peut également devenir un exemple pour les villages voisins. Le projet pourrait être étendu
au-delà des frontières et impliquer d'autres municipalités.
